---
title: "CDC Pinkbook"
analyst: amantonio
article:
  type: cdc
  link: https://www.cdc.gov/vaccines/pubs/pinkbook/tetanus.html
---

טטנוס נגרם ע"י החיידק Clostridium tetani. נבגים של החיידק הזה נמצאים בכל מקום: באדמה, במעיים של בעלי החיים (במיוחד אוכלי עשב), במעיים של בני אדם, באבק, על הבגדים, על הגוף ואפילו ברוק.
החיידק לא מתרבה בסביבה ארובית (רוויית חמצן), אבל בסביבה נטולת חמצן מתעורר לחיים ומתחיל להפיק רעלן עוצמתי (טטנוספזמין). אם כתוצאה מפציעה הרעלן הזה חודר למערכת העצבים הוא גורם להתכווצויות שרירים ויכול לגרום לשיתוק. במדינות המפותחות בכ-11% מהמקרים המחלה נגמרת במוות. לא כל זני החיידק מפיקים את רעלן.
